##	简介

*	本学期的政治/哲学课程, 采用线上教学与线下教学结合的方式进行, 采用的线上课程是由南京大学开设的《批判哲学视野中的人与技术》

	大家可以前往网易的中国大学 MOOC 平台进行学习, 地址是 https://www.icourse163.org/course/NJU-1003566007

*	具体通知如下

	```
	授课老师: 孙乐强, 孔智键

	经过教学指导委员会讨论, 本学期的政治课采用与南京大学合作, 线上线下结合的方式进行, 具体如下：
	1、请大家登录中国大学慕课网站, 找到《批判哲学视野中的人与技术》课程, 南京大学,  孙乐强 、 孔智键, 网址为：https://www.icourse163.org/course/NJU-1003566007 进行登录注册, 线上学习考核, 拿到电子结业证书。
	2、学院安排在2019年1月5日上午9点到12点在明德楼239教室进行线下教学一次。
	3、线下统一安排考试。
	4、最终成绩评定, 以慕课结业证书和线下考试相结合的方式评定, 缺一不可。
	5、慕课教学全部是免费的
	6、如果在上课过程中有任何问题, 请发邮件到教学管理部杨照芬老师邮箱：zhfyang@ustc.edu.cn, 及时沟通。

	本次仅仅针对2018-1学期选修了政治课的同学, 其他的同学不能参与。请看到的同学相互通知。祝好！
	```

*	听完第一讲之后的感受是, 老师讲的还不错, 肚子里有货, 引经据典, 内容生动, 就像讲历史故事, 先说这个事物是怎么诞生的, 怎么发展的, 对现在有哪些影响。

	希望后面的内容不会让我们失望。

	另外, 推荐 1.5~2.0 倍速观看, 有疑问的地方可以停下来查资料或者多看几遍。

	最后, 这种教学形式也值得鼓励, 同学们可以自由选择时间进行学习, 而不是趴在教室桌子上睡觉, 这样对颈椎不好（逃

	<br>

##	[课程概述](https://www.icourse163.org/course/NJU-1003566007)

*	新世纪以来, 以人工智能、虚拟现实和量子信息技术等为核心的新一轮科技和产业革命蓄势待发, 人类开始进入智能时代, 这次科技革命必将对未来人类社会和人类自身的存在方式产生深远影响。我们该如何看待人工智能？如何全面认识和评估这次科技革命可能会带来的社会变革和风险挑战？又应当如何有效应对这些挑战？要解答这些问题, 不仅需要科学思维, 更需要哲学智慧。

*	作为一门通识课程, 本课程以“人与技术关系的哲学思考”为题, 以“立德树人”为宗旨, 从哲学视角和社会批判理论入手, 全面梳理马克思恩格斯、西方马克思主义、当代西方社会批判理论对科学技术的基本认识和哲学反思, 积极引导学习者全面理解和辩证认识科学技术的本质及其社会功能, 积极提升学习者的哲学素养、人文精神和价值关怀。

*	本课程主要围绕四个核心问题展开：第一, 根据逻辑与历史相统一的方法, 全面而系统地梳理科学技术的发展史, 从元问题入手, 厘清“科学”“技术”的概念内涵、起源及其发展过程, 简述科学技术在人类进步和社会发展中的历史作用。第二, 全面阐述马克思恩格斯等人关于科学技术的基本原理和重要学术观点, 厘清马克思主义经典作家对科学技术的基本认识和重大判断。第三, 结合科学技术发展史, 全面介绍西方马克思主义, 特别是法兰克福学派, 对科学技术的总体认知和基本观点, 系统梳理、评价西方马克思主义社会批判理论的重要贡献和不足之处, 突出批判思维和人文精神的重要性。第四, 结合以第四次工业革命为代表的当代科学技术最新发展趋势, 系统介绍当代西方社会批判理论的最新进展, 系统阐述当代西方社会批判理论对人工智能和科学技术的基本认知与哲学反思。

*	本课程主要目标包括：

	第一, 从知识层面来说, 本课程将简要概述科学技术的发展史, 全景式地梳理马克思恩格斯、西方马克思主义和当代西方社会批判理论对科学技术的基本认识和重要观点, 引导学生全面理解科学技术的本质及其社会功能, 为学习者提供一种新的视域。

	第二, 结合科学技术发展史及其最新发展趋势, 围绕第四次工业革命等重大现实和理论问题, 从哲学维度展开深入浅出的理论分析, 积极引导学习者全面、准确地理解科学技术在人类进步和社会发展中的重要作用, 并从辩证思维的高度, 引导学生形成对人与技术关系的正确认知。

	第三, 通过人与技术关系问题的讲授, 引导学习者准确理解科学精神与人文精神、工具理性与价值理性、实证思维与批判思维之间的辩证关系, 积极提升学习者的哲学素养和价值情怀。

	<br>

##	[课程大纲](https://www.icourse163.org/course/NJU-1003566007)

*	第一讲 如何理解科学技术的内涵、起源及其发展？ （5学时）

	1、什么是科学？什么是技术？

	2、科学和技术是如何起源的？

	3、科学和技术发展的动力是什么？

	4、人类社会经历了几次科技革命？

	5、科学文化与人文文化是如何分裂的？

	<br>

*	第二讲 马克思恩格斯如何看待科学技术的一般作用？ （3学时）

	1、什么是工艺学？

	2、为什么说科学技术也是生产力？

	3、科学技术如何改变了人与自然的关系？

	<br>

*	第三讲 马克思如何看待19世纪资本主义的科学技术？ （4学时）

	1、马克思如何看待第一届万国工业博览会？

	2、马克思如何理解资本与科学技术的关系？

	3、马克思如何理解资本主义机器大工业和现代工厂？

	4、马克思如何看待科学技术的“异化”问题？

	<br>

*	第四讲 马克思如何看待未来社会中人与技术的关系？ （5学时）

	1、马克思如何看待科学技术与人类解放的关系？

	2、马克思如何看待未来社会中科学技术的历史作用？

	3、马克思如何看待未来社会“一般智力”或“普遍智能”问题？（上）

	4、马克思如何看待未来社会“一般智力”或“普遍智能”问题？（下）

	5、马克思之后西方技术批判理论出现了什么新变化？

	<br>

*	第五讲 如何看待流水线时代的人与技术？（5学时）

	1、什么是摩登时代和流水线式的生产方式？

	2、流水线时代人为什么会发疯？

	3、启蒙如何翻转为神话的？

	4、机械复制对艺术产生何种影响？

	5、反乌托邦是如何兴起的？

	<br>

*	第六讲 如何看待福特制资本主义时代的人与技术？（5学时）

	1、科学技术为什么会被理解为一种意识形态？

	2、消费社会和大众文化是如何兴起的？

	3、人为什么会更加享受科学技术带来的“异化”状态？

	4、什么是单向度的社会和单向度的人？

	5、如何看待“专家治国论”？

	<br>

*	第七讲 如何看待后福特制资本主义时代的人与技术？（5学时）

	1、什么是后福特制资本主义？

	2、社会是如何变成一个大工厂的？

	3、物是如何变成景观和符号的？

	4、世界是如何被技术塑造的？

	5、现代技术是如何实现对人的操控的？

	<br>

*	第八讲 如何看待第四次工业革命和人工智能？ （3学时）

	1、什么是第四次工业革命？

	2、第四次工业革命可能会产生哪些颠覆性影响？

	3、如何看待人工智能？

	<br>